Tanto é que agora, em janeiro, no início do ano,
alguns municípios e algumas empresas tiveram até mesmo dificuldades
de emitir as notas fiscais de serviço que sempre vinham emitindo
porque as prefeituras estavam adaptando e adequando o sistema.
O fato é que existe um modelo nacional de nota fiscal de serviço eletrônico
e ocorreu para que todos esses municípios aderissem a esse modelo de nota fiscal
de serviço nacional.
Ao final da aula de hoje, tem uma planilha,
que ela está sendo atualizada periodicamente pelo próprio governo,
onde consta o nome de todos os municípios que já fizeram adesão
ao modelo nacional de nota fiscal de serviço eletrônico
e nós vamos mostrar,
e essa planilha vai ficar aqui,
vai ficar com todos vocês juntamente com os slides,
porque isso é compliance.
Uma das grandes dificuldades das empresas nos últimos anos
era justamente capturar,
porque em relação à NFE,
que é um padrão nacional já há muitos anos no Brasil todo,
foram desenvolvidos robôs de captura de automação,
vamos chamar de robozinhos, mas automações,
onde
essas automações já buscam na base da Secretaria de Fazenda
todas as NFEs de produtos e mercadorias
que foram emitidas pelos fornecedores para aquele CNPJ.
Então o próprio sistema
busca o XML dessas NFEs
e já traz para a empresa saber que tudo o que foi emitido contra ela,
para fazer a sua operação,
contabilização e por aí vai.
A grande dificuldade em relação a notas de serviços
é que cada prefeitura tinha o seu próprio modelo,
não se tinha um único modelo de nota fiscal de serviço.
Então sempre foi difícil do ponto de vista de compliance
de colocar dentro das empresas um mesmo robô de captura
para trazer as notas de serviço.
Ao longo dos anos,
muitos sistemas foram se adequando,
adaptando,
e pelo menos em relação às principais prefeituras,
estavam tendo ali robôs de captura de prefeituras.
Mas agora, com esse modelo nacional,
se tornaria mais fácil.
Só que por mais que muitas prefeituras
aderiram ao modelo de nota fiscal eletrônico nacional,
elas continuam usando o seu próprio emissor da prefeitura
para emitir a nota.
E aí eles estão querendo fazer
um API,
apenas uma adequação e adaptação do XML do seu próprio emissor
para o XML do emissor nacional.
Então isso é importante a gente saber
do ponto de vista de compliance
e acompanhar em cada empresa,
em cada município,
como é que está essa questão de adequação e adaptação.
De toda forma,
ainda tem após...
a publicação dos regulamentos para as prefeituras
que ainda estão atrasadas,
mas essa sobrevida,
mas esse período aí
que vai ser quatro meses
de adaptação e adequação também
para ter o layout uma vez definido
e a nota fiscal emitida corretamente,
todas de serviços e por aí vai.
Então, isto é compliance.
E é o que já está acontecendo
nesse período de transição,
que já começou nesse primeiro ano de testes,
no ano de 2026.
Então, assim que for publicado os regulamentos,
as empresas do lucro presumido em real,
todas, todas,
têm que destacar na nota 0,9 de CBS e 0,1 de IBS.
Esse valor de destaque na nota
não vai no total da nota fiscal,
é só para estar destacado
e não vai ser recolhido também.
O governo quer apenas testar,
e verificar no XML dos documentos eletrônicos emitidos,
o destaque de IBS e CBS,
testar ao longo de 2026.
Então, destaque em nota fiscal obrigatório,
informativo de IBS e CBS,
mesmo sem o recolhimento,
mas obrigatório,
com essa questão de que eu já falei para vocês,
que é um ano de teste em 2026.
2027 já é um ano de teste em 2026.
2027 já vai estar em vigor.
E tivemos a dispensa de penalidades,
como é um ano de transição,
mas com essa questão aí de 4 meses
após a emissão dos regulamentos de IBS e CBS.
Então, é bom saber que o compliance
precisa saber dessas coisas,
mas que a empresa precisa se adaptar,
se adequar e ajustar os seus sistemas,
para justamente, estando em compliance, conseguir cumprir as normas e os procedimentos.